---
title: '日语的音调与同音不同调的词汇'
published: 2026-07-14
updated: 2026-07-14
description: '日本語のアクセント'
tags: ['日语', '语音']
category: '语言'
draft: false 
lang: 'zh-CN'
---

很长时间没有更新过了。因为这段时间准备把日语捡起来，就先从很多外国学习者不容易掌握、容易忽略的 **音调**（Pitch Accent，アクセント）开始吧。

# 声调类型一览

一般有两种表示声调的方式：一种是使用 **线条**，在声调高处和下降的地方做出标记，见于《ＮＨＫ日本語発音アクセント辞典》、新版《标准日本语》等书；另一种则是使用 **数字**（带圈数字，丸数字）来表示。

下文为了方便，使用第二种方式。此外，这里的例子取自新版《标准日本语》（入门单元 Ⅲ. 声调与语调 1. 声调）。

## 平板型

平板型：第一个音节低，后面的都高。用 ⓪ 表示。

例子：
- き（気）**が**　Ｌ(Ｈ)　⓪
- か**ぜ**（風）**が**　ＬＨ(Ｈ)　⓪
- わ**たし**（私）**が**　ＬＨＨ(Ｈ)　⓪
- と**もだち**（友達）**が**　ＬＨＨＨ(Ｈ)　⓪
- だ**いどころ**（台所）**が**　ＬＨＨＨＨ(Ｈ)　⓪

:::note[说明]
Ｌ表示低音，Ｈ表示高音，(Ｌ)/(Ｈ)表示 “が” 等后续的助词的声调。同时，加粗表示高音。下同。
:::

## 头高型

头高型：第一个音节高，后面的都低。用 ① 表示。

例子：
- **き**（木）が　Ｈ(Ｌ)　①
- **そ**と（外）が　ＨＬ(Ｌ)　①
- **か**ぞく（家族）が　ＨＬＬ(Ｌ)　①
- **お**んがく（音楽）が　ＨＬＬＬ(Ｌ)　①
- **か**とうさん（加藤さん）が　ＨＬＬＬＬ(Ｌ)　①

## 中高型

中高型：第一个音节低，第二个以后的某个音节降下来。

这种类型中没有一个或两个音节的词，三个音节以上才会出现。

用数字表示时，标最后一个高音的位置（如：第二个音节是最后一个高音，则标 ②）。

例子：
- お**か**し（お菓子）が　ＬＨＬ(Ｌ)　②
- く**だ**もの（果物）が　ＬＨＬＬ(Ｌ)　②
- お**ね**えさん（お姉さん）が　ＬＨＬＬＬ(Ｌ)　②
- ひ**らが**な（平仮名）が　ＬＨＨＬ(Ｌ)　③
- も**のが**たり（物語）が　ＬＨＨＬＬ(Ｌ)　③
- か**いはつ**ぶ（開発部）が　ＬＨＨＨＬ(Ｌ)　④

## 尾高型

尾高型：第一个音节低，然后一直高到最后，在后续助词的地方降下来。

这种类型中没有一个音节的词，四个音节以上的词也不多，而两个或三个音节的词较多。但是无论音节多少都要在后续助词的地方降下来。请注意不要在此之前下降。

用数字表示时，同样标最后一个高音的位置。因为最后一个高音就是最后一个音节，数字会与总音节数相同（如：该词一共两个音节，则标 ②）。

例子：
- や**ま**（山）が　ＬＨ(Ｌ)　②
- お**とこ**（男）が　ＬＨＨ(Ｌ)　③
- お**とうと**（弟）が　ＬＨＨＨ(Ｌ)　④
- さ**んばんめ**（三番目）が　ＬＨＨＨＨ(Ｌ)　⑤

## 数字表示的总结

总结：
- 如果数字为 ⓪，表示第一个音节低，后面的都高（平板型）。
- 如果数字为 ①，表示第一个音节高，后面的都低（头高型）。
- 如果数字为 ② 以上，表示第一个音节低，然后一直高到所标个数的音节，再降下来（中高型 / 尾高型）。

# 同音不同调的词汇

ああ　⓪［副］那样　①［叹］啊

あめ　⓪ 飴［名］糖果　① 雨［名］雨，下雨

いま　⓪② 居間［名］客厅；起居室　① 今［名・副］现在；当下

おく　⓪ 置く［动］放置；留下　① 億［名］亿；大量　① 奥［名］内部；深处；秘密

おもい　⓪ 重い［形］沉重的；迟钝的；严重的　② 思い・想い［名］思念；想法

かき　⓪ 柿［名］柿子　① 牡蠣［名］牡蛎；生蚝　① 火気［名］火源；火灾隐患

かく　⓪ 画［名］绘画；描绘；描写　① 書く［动］写；记录；描写　①⓪ 欠く［动］缺少；缺乏；欠缺

かみ　① 神［名］神明；神灵；神祇　①⓪ 上［名・副］上部；上游；上方　② 紙［名］纸；纸张　② 髪［名］头发

かわ　⓪ 側［名］边；侧；方面　② 川［名］河流　② 皮・革［名］皮肤；皮革

き　⓪ 気［名］香气；空气；气氛；意志情绪　⓪ 黄［名］黄色　⓪ 期［名］期限　① 木・樹［名］树；木；木材

さけ　⓪ 酒［名］酒；清酒；酒精饮料　① 鮭［名］鲑鱼；三文鱼

はし　⓪ 端［名］边缘；末端；起点；开始　① 箸［名］筷子　② 橋［名］桥；桥梁

はな　⓪ 鼻［名］鼻子；嗅觉　① 端［名］末端；最初　② 花［名］花；花朵

ひ　⓪① 日［名］太阳；白天　① 火［名］火焰；火灾；热情；灯光　① 一［名］一；一个；第一

# 参考资料

- 人民教育出版社、光村図書出版株式会社《新版中日交流标准日本语　第二版　初级上、下》，人民教育出版社，2013.12

- MOJi辞書-日语实用词典（https://www.mojidict.com/）

- 辞典・百科事典の検索サービス - Weblio辞書（https://www.weblio.jp/）